前回の 動画では 明治政府の 外交について 見てきました。
今回は 日本と その周りの 地域の 関係について 見ていきます。
みなさんが 知っている 日本の領土です。
日本領土に 周りの島々が 組み入れられたのが 明治の 最初のころ でした。
順番に 見ていきましょう。
まずは 今の 沖縄県の話です。
覚えていますか。
室町時代や 江戸（えど）時代には 沖縄県とは 呼ばれて いませんでした。
沖縄には 琉球（りゅうきゅう）王国という 王国が ありました。
江戸（えど）時代の 終わりのころは どのような 状きょうだったのでしょう。
薩摩藩（さつまはん）は 今の 鹿児島県です。
王国は 薩摩藩（さつまはん）島津（しまづ）氏に 支配されていました。
同時に 中国の王朝である 清に対しても 朝貢（ちょうこう）を していました。
朝貢（ちょうこう）は 覚えていますか。
支配されている わけでは ありません。
この場合は 清が 上の 立場の 国で 兄の ような 感じです。
清に 対して あいさつに 行くような 関係が 続いていました。
明治に 入り 琉球藩（りゅうきゅうはん）が 正式に 置かれました。
しかし 藩（はん）のまま 残すことは できません。
そのため 他の 都道府県と 同じように はいはんちけんが 行われました。
そして 今の 沖縄県が 1879年に 設置されます。
沖縄県が 設置される ことを 琉球（りゅうきゅう）処分とも 言います。
このようにして 正式に 今の 沖縄県が 決まりました。
そして 今度は 北側です。
北海道よりも さらに 北の 地域です。
この 大きな 島のことを 樺太（からふと）と 言います。
そして もう一つ 日本の 領土として 北方領土があります。
北方領土と さらに 北のほうに 続く 島々の ことを 千島列島と 言います。
千に島と 書いて 千島列島と 言います。
樺太（からふと）と 千島について 日本と ロシアは 交かん条約を 結びました。
その条約を 樺太（からふと）千島交かん条約と 言います。
1875年のことです。
この条約により 正式に 樺太（からふと）は ロシアの ものになりました。
千島列島は 日本のものに なることが 正式に 決まりました。
ところが 今は どうなって いますか。
北方領土は ロシアに 支配されて しまって います。
この後 第二次世界対戦 太平洋戦争が 始まります。
その戦争の 最後の方に 北の方から ロシアが 軍を 送ってきました。
そして そのまま 北方領土の 支配をして しまいました。
条約が あるにも 関わらず ロシアが 北方領土の 支配をする 状きょうが 続きます。
しかし 条約で 千島列島は 日本の 領土だと 決まっていました。
次は これ以外の 地域です。
南や 西の島々などの 南西諸島が 日本の 領土に なったのも この時期です。
小笠原（おがさわら）諸島は 東京から ずっと 南の方に あります。
小笠原（おがさわら）諸島は 1876年に 日本の 領土に なりました。
さらに 尖閣（せんかく）諸島も 領土問題に なっています。
台湾（たいわん）と 石垣島（いしがきじま）から 同じぐらいの 地域に あります。
沖縄からも 本島からも 近いです。
ここは 中国や 台湾（たいわん）が 自分たちの 領土だと 主張しています。
この地域は 当時 日本が 正式に 調査を行い 日本の 領土と したところです。
そして 島根県の 竹島という島が ここに あります。
竹島は 島根県の 領土ですが 今は 韓国（かんこく）が 支配しています。
竹島は 1905年 明治の 最初のころに 日本の 領土に 組み入れられました。
竹島も 日本と 韓国（かんこく）の間で 領土問題に なっています。
こうした地域や 沖縄県が 日本の 領土であることに 他の国は 何も 言いません。
しかし 今話した地域は 外国との 領土問題に なっているところです。
歴史の中でも とても 大事なところなので 今回 まとめて しょうかいしました。